Tradutor: Robertt Valente
Revisora: Bruno Gomes
Há uns anos, aqui no TED,
Peter Skillman apresentou
um desafio de projecto
chamado "O desafio do marshmallow".
A ideia é muito simples.
Equipas de quatro têm que construir
a estrutura mais alta e estável,
a partir de 20 barras de esparguete,
um metro de fita cola, um metro de cordel
e um "marshmallow".
O "marshmallow" tem que ficar
no topo da torre.
O desafio parece simples,
mas é mesmo muito difícil,
porque força as pessoas
a colaborar rapidamente.
Eu pensei que seria uma ideia interessante
e incorporei-a num "workshop"
sobre projecto.
Foi um enorme sucesso.
Desde então, tenho vindo a fazer
cerca de 70 "workshops" destes
no mundo inteiro,
com estudantes, projectistas e arquitectos,
e até com gestores da lista Fortune 50.
Há algo neste exercício
que proporciona lições muito profundas
sobre a natureza da colaboração,
e eu gostaria de partilhar
algumas destas lições convosco.
Normalmente a maior parte das pessoas
começa por se prepararem
para a tarefa em jogo.
Conversam sobre o desafio, imaginam
como será o aspecto da torre,
lutam pelo poder dentro da equipa.
Depois gastam algum tempo
a planear e a organizar.
Criam esboços da estrutura
e espalham o esparguete.
Passam a maior parte do tempo
a juntar as barras de esparguete
em estruturas sempre mais altas
e por fim, mesmo no final do tempo,
alguém pega no "marshmallow",
e coloca-o cautelosamente
no topo da torre.
Depois as pessoas relaxam, e — ta-da! —
a admirar o seu trabalho.
Mas o que acontece,
na maior parte das vezes,
é que o momento "ta-da"
transformas-se em "oh",
porque o peso do "marshmallow"
faz com que toda a estrutura
se encurve e colapse.
Há grupos de pessoas
que têm muitos mais momentos
"oh" do que outros.
Entre os piores estão os recém-licenciados
das escolas de gestão.
(Risos)
Eles mentem, ele fazem batota,
eles distraem-se,
e criam estruturas muito fracas.
Claro que, por outro lado, há equipas
com muito mais estruturas "ta-da".
Entre as melhores, estão
os recém-licenciados dos infantários.
(Risos)
Isso é mesmo fascinante.
Como Peter nos diz,
não só criam as estruturas mais altas,
como criam as estruturas
mais interessantes de todas.
A pergunta que vocês devem querer fazer é:
"Como é possível? Porquê?
O que eles têm de especial?"
Peter gosta de afirmar que:
"Nenhuma das crianças
gasta o tempo disponível
a tentar ser o director
da Esparguete Lda."
Não gastam tempo a lutar pelo poder.
Mas há ainda outra razão.
É que os estudantes de gestão são treinados
para encontrarem
a estratégia correcta
e depois executam-na.
Quando eles colocam o "marshmallow"
no topo da estrutura,
já estão sem tempo de sobra,
e então o que acontece?
É uma crise!
Parece-vos familiar? Parece.
As crianças dos infantários
fazem de forma diferente.
Começam com o "marshmallow" na estrutura,
depois vão construindo
protótipos sucessivos,
sempre a tentar manter
o "marshmallow" no topo.
Portanto têm mais tempo para corrigir
os protótipos durante o desafio.
Os projectistas reconhecem
esse tipo de colaboração
como a essência do processo iterativo.
Com cada versão criada, as crianças
obtêm um retorno instantâneo
sobre o que funciona e o que não funciona.
A capacidade para criar protótipos
intermédios é essencial,
mas olhemos agora para a forma
como as diferentes equipas funcionam.
A média de altura para a maior parte
das pessoas ronda os 50 cm.
Para estudantes de gestão,
cerca de metade desse valor.
Advogados, um pouco melhor,
mas não muito melhor que isso.
As crianças em idade pré-escolar,
melhor que a maior parte dos adultos.
Quem se sai melhor no desafio?
Arquitectos e engenheiros, felizmente.
(Risos)
A estrutura mais alta
que eu já vi media 1 metro.
Como atingiram esse valor?
Porque sabiam que os triângulos
e os padrões geométricos
que favorecem a rigidez
são a chave para a construção
de estruturas estáveis.
Do mesmo modo, os diretores,
um pouco melhores que a média,
mas aqui as coisas tornam-se interessantes.
Se juntarmos
um director executivo à equipa,
esta torna-se muito melhor.
(Risos)
É incrível. Olhamos em volta e
"Oh, aquela equipa vai vencer."
Conseguimos mesmo prever. Porquê?
Porque eles têm talentos especiais
enquanto facilitadores.
Gerem o processo, compreendem o processo.
Qualquer equipa que gere
e presta uma atenção especial ao trabalho
irá melhorar significativamente
o desempenho da equipa.
Capacidade de especialização
e de facilitação
são a combinação que conduz
a um grande sucesso.
Se tivermos 10 equipas
teremos talvez umas seis
que construirão estruturas estáveis.
Eu tentei algo interessante.
Pensei, vamos aumentar
o prémio para os vencedores.
Ofereci um prémio de 10 000 dólares
em "software" à equipa vencedora.
O que é que acham
que aconteceu aos estudantes?
Qual terá sido o resultado?
Foi isto que aconteceu.
Nenhuma equipa conseguiu
construir uma estrutura estável.
Se alguém tivesse construído
uma estrutura com 2 cm de altura,
podia ter ficado com o prémio.
Não é interessante?
Colocar a fasquia alta
tem um grande impacto.
Repetimos o exercício
com os mesmos estudantes.
O que acham que aconteceu?
Eles já tinham percebido
o valor de criar protótipos.
Então a mesma equipa deixou de ser a pior
para ser uma das melhores.
Criaram as estruturas mais altas
no menor espaço de tempo.
Portanto, existem lições profundas para nós
sobre a natureza
dos incentivos e do sucesso.
Vocês podem perguntar:
Porque é que se gasta tempo
a escrever um desafio "marshmallow"?
A razão é que eu ajudei a criar
ferramentas digitais e processos
para auxiliar equipas a construir carros,
jogos de computador
e efeitos visuais.
O desafio "marshmallow" ajuda as equipas
a identificar as hipóteses escondidas.
Porque, francamente,
todos os projectos têm
o seu "marshmallow", não é?
O desafio proporciona
uma experiência partilhada,
uma linguagem comum,
um objectivo comum
de construir o protótipo certo.
Portanto, este é o valor da experiência,
deste exercício tão simples.
Vocês, que estão interessados, podem
visitar o site marshmallowchallenge.com.
É um blogue onde podem ver
como construir os "marshmallows".
Há instruções passo-a-passo para isso.
Há experiências loucas do mundo inteiro
de como as pessoas modificaram
e ajustaram o sistema.
E estão lá também os recordes mundiais.
O ensinamento fundamental,
na minha opinião,
é que o projecto pode ser realmente
um desporto de contacto.
Exige que nós apliquemos
todos os nossos sentidos à tarefa,
e que utilizemos o nosso melhor
poder de raciocínio,
o nosso sentimento e o nosso saber fazer
à tarefa que temos em mãos.
Algumas vezes, um pequeno protótipo
desta experiência
basta para nos transformar
de um momento "oh"
para um momento "ta-da".
Isso pode fazer uma grande diferença.
Muito obrigado.
(Aplausos)